---
title: java基础 强引用，弱引用，软引用，虚引用
date: 2020/09/09
tags: 
    - java
---
##前言
Java执行GC判断对象是否存活有两种方式其中一种是引用计数。
> 引用计数：Java堆中每一个对象都有一个引用计数属性，引用每新增1次计数加1，引用每释放1次计数减1。

在JDK 1.2以前的版本中，若一个对象不被任何变量引用，那么程序就无法再使用这个对象。也就是说，只有对象处于(reachable)可达状态，程序才能使用它。
从JDK 1.2版本开始，对象的引用被划分为4种级别，从而使程序能更加灵活地控制对象的生命周期。这4种级别由高到低依次为：强引用、软引用、弱引用和虚引用。

## 强引用(StrongReference)
强引用是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。如下：
```
Object strongReference = new Object();
```
当内存空间不足时，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。 
如果强引用对象不使用时，需要弱化从而使GC能够回收，如下：
```
strongReference = null;
```
显式地设置strongReference对象为null，或让其超出对象的生命周期范围，则gc认为该对象不存在引用，这时就可以回收这个对象。具体什么时候收集这要取决于GC算法。
```
public void test() {
    Object strongReference = new Object();
}
```
在一个方法的内部有一个强引用，这个引用保存在Java栈中，而真正的引用内容(Object)保存在Java堆中。 
当这个方法运行完成后，就会退出方法栈，则引用对象的引用数为0，这个对象会被回收。
但是如果这个strongReference是全局变量时，就需要在不用这个对象时赋值为null，因为强引用不会被垃圾回收。

> 还有一种情况是，引用的嵌套，例如在ArrayList，添加强引用，即使arraylist赋值为null，也只是arraylist指向了null，原先内部的强引用也不会被回收。正确的处理方式是，先把内部的强引用至null，然后再把arraylist赋null。

## 软引用(SoftReference)
如果一个对象只具有软引用，则内存空间充足时，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。

> 软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

```
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
SoftReference<String> softReference = new SoftReference<String>("123"，referenceQueue);
```
软引用可以与引用队列(ReferenceQueue)联合使用，在回收资源之后，会向referenceQueue中添加被回收的软引用。借此可以判断软引用是否已被回收掉。

## 弱引用(WeakReference)
弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。
```
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
WeakReference<String> weakReference = new WeakReference<>("123"，referenceQueue);
```
> 注意：如果一个对象是偶尔(很少)的使用，并且希望在使用时随时就能获取到，但又不想影响此对象的垃圾收集，那么你应该用Weak Reference来记住此对象。
弱引用可以与引用队列(ReferenceQueue)联合使用，在回收资源之后，会向referenceQueue中添加被回收的弱引用。借此可以判断弱引用是否已被回收掉。

## 虚引用(PhantomReference)
虚引用顾名思义，就是形同虚设。与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。
> 虚引用必须和引用队列(ReferenceQueue)联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

```
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
PhantomReference<String> phantomReference  = new PhantomReference<>("123"，referenceQueue);
```
## 总结
| 引用类型 | 被垃圾回收时间 | 用途 | 生存时间 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 强引用 | 从来不会 | 对象的一般状态 | JVM停止运行时终止 |
| 软引用 | 当内存不足时 | 对象缓存 | 内存不足时终止 |
| 弱引用 | 正常垃圾回收时 | 对象缓存 | 垃圾回收后终止 |
| 虚引用 | 正常垃圾回收时 | 跟踪对象的垃圾回收 | 垃圾回收后终止 |