---
title: spirng bean的循环依赖以及解决方式
date: 2021/05/11
tags: 
    - tools
    - spring
---

# 循环依赖
循环依赖指的是循环引用，也就是两个或两个以上的bean相互持有对方，最终形成闭环依赖。
> 比如：A依赖于B，B依赖于C，C又依赖于A。

spring中的循环依赖的场景有：
- 构造器的循环依赖（spring中无法解决，只能避免）
- 属性的循环依赖

# 如何检测循环依赖
就是在bean创建的时候，给bean打标，加上状态。如果在递归依赖的时候，发现依赖对象正处于创建中的状态，那么就说明循环依赖了。

# spring怎么解决循环依赖
spring的循环依赖的理论依据其实在基于java的引用传递，当获取对象的引用的时候，对象的属性是可以延后设置的（但构造器必须是在获取引用之前）。

spring的单例对象的初始化：
- createBeanInstance：实例化，调用对象的构造方法实例化对象
- populateBean：填充属性，bean的依赖属性填充
- InitializeBean：初始化，调用spring xml中的init方法

那么循环依赖主要发生在第一部分和第二部分。也就是构造器循环依赖和属性循环依赖。

spring为了解决单例的循环依赖问题，使用了三级缓存
```JAVA
/** Cache of singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<String, Object>(256);

/** Cache of singleton factories: bean name --> ObjectFactory */
private final Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories = new HashMap<String, ObjectFactory<?>>(16);

/** Cache of early singleton objects: bean name --> bean instance */
private final Map<String, Object> earlySingletonObjects = new HashMap<String, Object>(16);
```
三级缓存：
- singletonFactories：单例对象工厂的cache
- earlySingletonObjects：提前曝光的单例对象的cache
- singletonObjects：单例对象的cache

```JAVA
protected Object getSingleton(String beanName, boolean allowEarlyReference) {
    Object singletonObject = this.singletonObjects.get(beanName);
    if (singletonObject == null && isSingletonCurrentlyInCreation(beanName)) {
        synchronized (this.singletonObjects) {
            singletonObject = this.earlySingletonObjects.get(beanName);
            if (singletonObject == null && allowEarlyReference) {
                ObjectFactory<?> singletonFactory = this.singletonFactories.get(beanName);
                if (singletonFactory != null) {
                    singletonObject = singletonFactory.getObject();
                    this.earlySingletonObjects.put(beanName, singletonObject);
                    this.singletonFactories.remove(beanName);
                }
            }
        }
    }
    return (singletonObject != NULL_OBJECT ? singletonObject : null);
}
```
- isSingletonCurrentlyInCreation()判断当前单例bean是否正在创建中，也就是没有初始化完成（比如A的构造器依赖了B对象所以得先去创建B对象， 或则在A的populateBean过程中依赖了B对象，得先去创建B对象，这时的A就是处于创建中的状态。）
- allowEarlyReference 是否允许从singletonFactories中通过getObject拿到对象

创建bean的时候，首先现从一级缓存singletonObjects中获取。如果获取不到，且对象正在创建，就从二级缓存earlySingletonObjects中进行获取。如果还是获取不到且有对象的创建工厂，就从三级缓存中获取。在不报错的情况下，三级缓存获取到后，会从三级缓存中移除，放入到二级缓存中。
三级缓存是ObjectFactory，定义如下：
```JAVA
public interface ObjectFactory<T> {
    T getObject() throws BeansException;
}
```
addSingletonFactory发生在createBeanInstance之后，也就是说，单例对象已被创建了（调用了构造器）。虽然还没进行属性的赋值，但已经是一个对象了，可以根据应用在堆中定位到对象。放到二级缓存中提前让其他对象进行依赖和使用。由于java中对象的属性，可以在初始化之后进行赋值。所以这样一来，就解决属性的循环依赖问题。这也是无法解决构造器循环依赖的原因。在三级缓存面前，是先要调用构造器生成对象的。
```JAVA
protected void addSingletonFactory(String beanName, ObjectFactory<?> singletonFactory) {
    Assert.notNull(singletonFactory, "Singleton factory must not be null");
    synchronized (this.singletonObjects) {
        if (!this.singletonObjects.containsKey(beanName)) {
            this.singletonFactories.put(beanName, singletonFactory);
            this.earlySingletonObjects.remove(beanName);
            this.registeredSingletons.add(beanName);
        }
    }
}
```







