---
title: Spring面试题
tags: 
    - interview
---

# Spring 整体
## 什么是 Spring Framework？
Spring 是一个开源应用框架，旨在降低应用程序开发的复杂度。
- 它是轻量级、松散耦合的。
- 它具有分层体系结构，允许用户选择组件，同时还为 J2EE 应用程序开发提供了一个有凝聚力的框架。
- 它可以集成其他框架，如 Spring MVC、Hibernate、MyBatis等，所以又称为框架的框架( 粘合剂、脚手架 )。

Spring Framework 中有多少个模块，它们分别是什么？
- Spring 核心容器
  - Spring Core
  - Spring Bean
    - 核心容器提供 Spring 框架的基本功能。核心容器的主要组件是 BeanFactory，它是工厂模式的实现。BeanFactory 使用控制反转 （IOC）模式将应用程序的配置和依赖性规范与实际的应用程序代码分开。
  - Spring Context
    - Spring 上下文是一个配置文件，向 Spring 框架提供上下文信息。Spring 上下文包括企业服务，例如 JNDI、EJB、电子邮件、国际化、事件机制、校验和调度功能。
  - SpEL (Spring Expression Language)
    - Spring 表达式语言全称为 “Spring Expression Language”，缩写为 “SpEL” ，类似于 Struts2 中使用的 OGNL 表达式语言，能在运行时构建复杂表达式、存取对象图属性、对象方法调用等等，并且能与 Spring 功能完美整合，如能用来配置 Bean 定义。
- 数据访问
  - JDBC (Java DataBase Connectivity)
    - Spring 对 JDBC 的封装模块，提供了对关系数据库的访问。
  - ORM (Object Relational Mapping)
    - Spring ORM 模块，提供了对 hibernate5 和 JPA 的集成。
    - hibernate5 是一个 ORM 框架。
    - JPA 是一个 Java 持久化 API 。
  - OXM (Object XML Mappers)
    - Spring 提供了一套类似 ORM 的映射机制，用来将 Java 对象和 XML 文件进行映射。这就是 Spring 的对象 XML 映射功能，有时候也成为 XML 的序列化和反序列化。
  - Transaction
    - Spring 简单而强大的事务管理功能，包括声明式事务和编程式事务。
- Web
  - WebMVC
    - MVC 框架是一个全功能的构建 Web 应用程序的 MVC 实现。通过策略接口，MVC 框架变成为高度可配置的，MVC 容纳了大量视图技术，其中包括 JSP、Velocity、Tiles、iText 和 POI。
  - WebFlux
    - 基于 Reactive 库的响应式的 Web 开发框架
  - WebSocket
    - Spring 4.0 的一个最大更新是增加了对 Websocket 的支持。
    - Websocket 提供了一个在 Web 应用中实现高效、双向通讯，需考虑客户端(浏览器)和服务端之间高频和低延时消息交换的机制。
    - 一般的应用场景有：在线交易、网页聊天、游戏、协作、数据可视化等。
- AOP
  - AOP
    - 通过配置管理特性，Spring AOP 模块直接将面向方面的编程功能集成到了 Spring 框架中。所以，可以很容易地使 Spring 框架管理的任何对象支持 AOP。
    - Spring AOP 模块为基于 Spring 的应用程序中的对象提供了事务管理服务。通过使用 Spring AOP，不用依赖 EJB 组件，就可以将声明性事务管理集成到应用程序中。
  - Aspects
    - 该模块为与 AspectJ 的集成提供支持。
  - Instrumentation
    - 该层为类检测和类加载器实现提供支持。
- 其它
  - JMS (Java Messaging Service)
    - 提供了一个 JMS 集成框架，简化了 JMS API 的使用。
  - Test
    - 该模块为使用 JUnit 和 TestNG 进行测试提供支持。
  - Messaging
    - 该模块为 STOMP 提供支持。它还支持注解编程模型，该模型用于从 WebSocket 客户端路由和处理 STOMP 消息。

## 使用 Spring 框架能带来哪些好处？
- DI ：Dependency Injection(DI) 方法，使得构造器和 JavaBean、properties 文件中的依赖关系一目了然。
- 轻量级：与 EJB 容器相比较，IoC 容器更加趋向于轻量级。这样一来 IoC 容器在有限的内存和 CPU 资源的情况下，进行应用程序的开发和发布就变得十分有利。
- 面向切面编程(AOP)： Spring 支持面向切面编程，同时把应用的业务逻辑与系统的服务分离开来。
- 集成主流框架：Spring 并没有闭门造车，Spring 集成了已有的技术栈，比如 ORM 框架、Logging 日期框架、J2EE、Quartz 和 JDK Timer ，以及其他视图技术。
- 模块化：Spring 框架是按照模块的形式来组织的。由包和类的命名，就可以看出其所属的模块，开发者仅仅需要选用他们需要的模块即可。
- 便捷的测试：要 测试一项用Spring开发的应用程序 十分简单，因为测试相关的环境代码都已经囊括在框架中了。更加简单的是，利用 JavaBean 形式的 POJO 类，可以很方便的利用依赖注入来写入测试数据。
- Web 框架：Spring 的 Web 框架亦是一个精心设计的 Web MVC 框架，为开发者们在 Web 框架的选择上提供了一个除了主流框架比如 Struts 、过度设计的、不流行 Web 框架的以外的有力选项。
- 事务管理：Spring 提供了一个便捷的事务管理接口，适用于小型的本地事物处理（比如在单 DB 的环境下）和复杂的共同事物处理（比如利用 JTA 的复杂 DB 环境）。
- 异常处理：Spring 提供一个方便的 API ，将特定技术的异常(由JDBC, Hibernate, 或 JDO 抛出)转化为一致的、Unchecked 异常。

缺点：
- 每个框架都有的问题，调试阶段不直观，后期的 bug 对应阶段，不容易判断问题所在。要花一定的时间去理解它。
- 把很多 JavaEE 的东西封装了，在满足快速开发高质量程序的同时，隐藏了实现细节。

## Spring 框架中都用到了哪些设计模式？
- 代理模式 — 在 AOP 和 remoting 中被用的比较多。
- 单例模式 — 在 Spring 配置文件中定义的 Bean 默认为单例模式。
- 模板方法 — 用来解决代码重复的问题。比如 RestTemplate、JmsTemplate、JdbcTemplate 。
- 前端控制器 — Spring提供了 DispatcherServlet 来对请求进行分发。
- 视图帮助(View Helper) — Spring 提供了一系列的 JSP 标签，高效宏来辅助将分散的代码整合在视图里。
- 依赖注入 — 贯穿于 BeanFactory / ApplicationContext 接口的核心理念。
- 工厂模式 — BeanFactory 用来创建对象的实例。

# Spring IoC
## 什么是 Spring IoC 容器？
Spring 框架的核心是 Spring IoC 容器。容器创建 Bean 对象，将它们装配在一起，配置它们并管理它们的完整生命周期。
- Spring 容器使用依赖注入来管理组成应用程序的 Bean 对象。
- 容器通过读取提供的配置元数据 Bean Definition 来接收对象进行实例化，配置和组装的指令。
- 该配置元数据 Bean Definition 可以通过 XML，Java 注解或 Java Config 代码提供。

## 什么是依赖注入？
- 在依赖注入中，你不必主动、手动创建对象，但必须描述如何创建它们。
- 你不是直接在代码中将组件和服务连接在一起，而是描述配置文件中哪些组件需要哪些服务。
- 然后，再由 IoC 容器将它们装配在一起。
- 另外，依赖注入的英文缩写是 Dependency Injection ，简称 DI 。

## IoC 和 DI 有什么区别？
IoC是思想，DI是实现

## 可以通过多少种方式完成依赖注入？
- 接口注入
- 构造函数注入
- setter 注入

目前，在 Spring Framework 中，仅使用构造函数和 setter 注入这两种方式。

构造函数注入 | setter 注入
---|---
没有部分注入 | 有部分注入
不会覆盖 setter 属性 | 会覆盖 setter 属性
任意修改都会创建一个新实例 | 任意修改不会创建一个新实例
适用于设置很多属性 | 适用于设置少量属性

## Spring 中有多少种 IoC 容器？
Spring 提供了两种( 不是“个” ) IoC 容器，分别是 BeanFactory、ApplicationContext 。
- BeanFactory
  - BeanFactory ，就像一个包含 Bean 集合的工厂类。它会在客户端要求时实例化 Bean 对象。
- ApplicationContext
  - ApplicationContext 接口扩展了 BeanFactory 接口，它在 BeanFactory 基础上提供了一些额外的功能。
  - MessageSource ：管理 message ，实现国际化等功能。
  - ApplicationEventPublisher ：事件发布。
  - ResourcePatternResolver ：多资源加载。
  - EnvironmentCapable ：系统 Environment（profile + Properties）相关。
  - Lifecycle ：管理生命周期。
  - Closable ：关闭，释放资源
  - InitializingBean：自定义初始化。
  - BeanNameAware：设置 beanName 的 Aware 接口。
  - ApplicationContext 会自动初始化非懒加载的 Bean 对象们。

BeanFactory | ApplicationContext
--- | ---
它使用懒加载 | 它使用即时加载
它使用语法显式提供资源对象 | 它自己创建和管理资源对象
不支持国际化 | 支持国际化
不支持基于依赖的注解 | 支持基于依赖的注解

BeanFactory 也被称为低级容器，而 ApplicationContext 被称为高级容器。

## 请介绍下常用的 BeanFactory 容器？
BeanFactory 最常用的是 XmlBeanFactory 。它可以根据 XML 文件中定义的内容，创建相应的 Bean。

## 请介绍下常用的 ApplicationContext 容器？
- ClassPathXmlApplicationContext ：从 ClassPath 的 XML 配置文件中读取上下文，并生成上下文定义。应用程序上下文从程序环境变量中取得。
- FileSystemXmlApplicationContext ：由文件系统中的XML配置文件读取上下文。
- XmlWebApplicationContext ：由 Web 应用的XML文件读取上下文。
- springboot：ConfigServletWebServerApplicationContext 

## 列举一些 IoC 的一些好处？
- 它将最小化应用程序中的代码量。
- 它以最小的影响和最少的侵入机制促进松耦合。
- 它支持即时的实例化和延迟加载 Bean 对象。
- 它将使您的应用程序易于测试，因为它不需要单元测试用例中的任何单例或 JNDI 查找机制。

## 简述 Spring IoC 的实现机制？
Spring 中的 IoC 的实现原理，就是工厂模式加反射机制。

## Spring 框架中有哪些不同类型的事件？
- 上下文更新事件（ContextRefreshedEvent）：该事件会在ApplicationContext 被初始化或者更新时发布。也可以在调用ConfigurableApplicationContext 接口中的 #refresh() 方法时被触发。
- 上下文开始事件（ContextStartedEvent）：当容器调用ConfigurableApplicationContext 的 #start() 方法开始/重新开始容器时触发该事件。
- 上下文停止事件（ContextStoppedEvent）：当容器调用 ConfigurableApplicationContext 的 #stop() 方法停止容器时触发该事件。
- 上下文关闭事件（ContextClosedEvent）：当ApplicationContext 被关闭时触发该事件。容器被关闭时，其管理的所有单例 Bean 都被销毁。
- 请求处理事件（RequestHandledEvent）：在 Web应用中，当一个HTTP 请求（request）结束触发该事件。
- 自定义事件
  - 继承ApplicationContext。
  - 为了监听这个事件，还需要创建一个监听器。
  - 之后通过 ApplicationContext 接口的 #publishEvent(Object event) 方法，来发布自定义事件。

# Spring Bean
## 什么是 Spring Bean ？
- Bean 由 Spring IoC 容器实例化，配置，装配和管理。
- Bean 是基于用户提供给 IoC 容器的配置元数据 Bean Definition 创建。

## Spring 有哪些配置方式
- XML 配置文件
  - Bean 所需的依赖项和服务在 XML 格式的配置文件中指定。这些配置文件通常包含许多 bean 定义和特定于应用程序的配置选项。它们通常以 bean 标签开头。
- 注解配置
  - 需要在xml中开启
- Java Config 配置
  - Spring 的 Java 配置是通过使用 @Bean 和 @Configuration 来实现。

## Spring 支持几种 Bean Scope ？
- Singleton - 每个 Spring IoC 容器仅有一个单 Bean 实例。默认
- Prototype - 每次请求都会产生一个新的实例。
- Request - 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 Bean 实例，并且该 Bean 仅在当前 HTTP 请求内有效。
- Session - 每一个的 Session 都会产生一个新的 Bean 实例，同时该 Bean 仅在当前 HTTP Session 内有效。
- Application - 每一个 Web Application 都会产生一个新的 Bean ，同时该 Bean 仅在当前 Web Application 内有效。
- 自定义Scope

## Spring Bean 在容器的生命周期是什么样的？
- 初始化
  - 实例化 Bean 对象
    - Spring 容器根据配置中的 Bean Definition(定义)中实例化 Bean 对象。
    - Spring 使用依赖注入填充所有属性，如 Bean 中所定义的配置。
  - Aware 相关的属性，注入到 Bean 对象
    - 如果 Bean 实现 BeanNameAware 接口，则工厂通过传递 Bean 的 beanName 来调用 #setBeanName(String name) 方法。
    - 如果 Bean 实现 BeanFactoryAware 接口，工厂通过传递自身的实例来调用 #setBeanFactory(BeanFactory beanFactory) 方法。
  - 调用相应的方法，进一步初始化 Bean 对象
    - 如果存在与 Bean 关联的任何 BeanPostProcessor 们，则调用 #preProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) 方法。
    - 如果 Bean 实现 InitializingBean 接口，则会调用 #afterPropertiesSet() 方法。
    - 如果为 Bean 指定了 init 方法（例如 <bean /> 的 init-method 属性），那么将调用该方法。
    - 如果存在与 Bean 关联的任何 BeanPostProcessor 们，则将调用 #postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) 方法。
- 销毁
  - 如果 Bean 实现 DisposableBean 接口，当 spring 容器关闭时，会调用 #destroy() 方法。
  - 如果为 bean 指定了 destroy 方法（例如 <bean /> 的 destroy-method 属性），那么将调用该方法。

## 什么是 Spring 的内部 bean？
只有将 Bean 仅用作另一个 Bean 的属性时，才能将 Bean 声明为内部 Bean。

## 什么是 Spring 装配？
当 Bean 在 Spring 容器中组合在一起时，它被称为装配或 Bean 装配。Spring 容器需要知道需要什么 Bean 以及容器应该如何使用依赖注入来将 Bean 绑定在一起，同时装配 Bean 。
DI的过程

## 自动装配有哪些方式？
- no - 这是默认设置，表示没有自动装配。应使用显式 Bean 引用进行装配。
- byName - 它根据 Bean 的名称注入对象依赖项。它匹配并装配其属性与 XML 文件中由相同名称定义的 Bean 。
- 【最常用】byType - 它根据类型注入对象依赖项。如果属性的类型与 XML 文件中的一个 Bean 类型匹配，则匹配并装配属性。
- 构造函数 - 它通过调用类的构造函数来注入依赖项。它有大量的参数。
- autodetect - 首先容器尝试通过构造函数使用 autowire 装配，如果不能，则尝试通过 byType 自动装配。

## 自动装配有什么局限？
- 覆盖的可能性 - 您始终可以使用 <constructor-arg> 和 <property> 设置指定依赖项，这将覆盖自动装配。
- 基本元数据类型 - 简单属性（如原数据类型，字符串和类）无法自动装配。
- 令人困惑的性质 - 总是喜欢使用明确的装配，因为自动装配不太精确。

## 解释什么叫延迟加载？
默认情况下，容器启动之后会将所有作用域为单例的 Bean 都创建好，但是有的业务场景我们并不需要它提前都创建好。此时，我们可以在Bean 中设置 lzay-init = "true" 。

## Spring 框架中的单例 Bean 是线程安全的么？
Spring 框架并没有对单例 Bean 进行任何多线程的封装处理。
安全问题需要开发者自行去搞定
当然，但实际上，大部分的 Spring Bean 并没有可变的状态(比如Serview 类和 DAO 类)，所以在某种程度上说 Spring 的单例 Bean 是线程安全的。

## Spring Bean 怎么解决循环依赖的问题？
三级缓存
- singletonObjects
- earlySingletonObjects 
- singletonFactories

在singletonObjects获取不到时，在earlySingletonObjects获取
在earlySingletonObjects获取不到时，在singletonFactories获取
在singletonFactories获取不到时，bean初始化，并可以由ObjectFactory#getObject()
在singletonFactories获取到时，放入earlySingletonObjects，并在singletonFactories删除
直到bean创建完成，会从earlySingletonObjects转移动到singletonObjects，供其他对象使用

# Spring 注解
## 什么是基于注解的容器配置？
Spring 的 Java 配置是通过使用 @Bean 和 @Configuration 来实现。

## 如何在 Spring 中启动注解装配？
<context：annotation-config />

## @Component, @Controller, @Repository, @Service 有何区别？
- @Component ：它将 Java 类标记为 Bean 。它是任何 Spring 管理组件的通用构造型。
- @Controller ：它将一个类标记为 Spring Web MVC 控制器。
- @Service ：此注解是组件注解的特化。它不会对 @Component 注解提供任何其他行为。您可以在服务层类中使用 @Service 而不是 @Component ，因为它以更好的方式指定了意图。
- @Repository ：这个注解是具有类似用途和功能的 @Component 注解的特化。它为 DAO 提供了额外的好处。它将 DAO 导入 IoC 容器，并使未经检查的异常有资格转换为 Spring DataAccessException 。

实质都是封装了@Component，只是为了区分功能

## @Required 注解有什么用？
@Required 注解，应用于 Bean 属性 setter 方法。
- 此注解仅指示必须在配置时使用 Bean 定义中的显式属性值或使用自动装配填充受影响的 Bean 属性。
- 如果尚未填充受影响的 Bean 属性，则容器将抛出 BeanInitializationException 异常。

## @Autowired 注解有什么用？
@Autowired 注解，可以更准确地控制应该在何处以及如何进行自动装配。
- 此注解用于在 setter 方法，构造函数，具有任意名称或多个参数的属性或方法上自动装配 Bean。
- 默认情况下，它是类型驱动的注入。

## @Qualifier 注解有什么用？
当你创建多个相同类型的 Bean ，并希望仅使用属性装配其中一个 Bean 时，您可以使用 @Qualifier 注解和 @Autowired 通过指定 ID 应该装配哪个确切的 Bean 来消除歧义。

# Spring AOP
- AOP
- Aspect
- JoinPoint
- PointCut
- Advice
- Target
- AOP Proxy
- Weaving

## 什么是 AOP ？
AOP(Aspect-Oriented Programming)，即面向切面编程, 它与 OOP( Object-Oriented Programming, 面向对象编程) 相辅相成， 提供了与 OOP 不同的抽象软件结构的视角。
- 在 OOP 中，以类( Class )作为基本单元
- 在 AOP 中，以切面( Aspect )作为基本单元。

## 什么是 Aspect ？
Aspect 由 PointCut 和 Advice 组成。
- 它既包含了横切逻辑的定义，也包括了连接点的定义。
- Spring AOP 就是负责实施切面的框架，它将切面所定义的横切逻辑编织到切面所指定的连接点中。

## 什么是 JoinPoint ?
切点，嵌入点，连接点
在 Spring AOP 中，JoinPoint 总是方法的执行点。

## 什么是 PointCut ？
PointCut ，匹配 JoinPoint 的谓词(a predicate that matches join points)。
- Advice 是和特定的 PointCut 关联的，并且在 PointCut 相匹配的 JoinPoint 中执行。即 Advice => PointCut => JoinPoint 
- 在 Spring 中, 所有的方法都可以认为是 JoinPoint ，但是我们并不希望在所有的方法上都添加 Advice 。而 PointCut 的作用，就是提供一组规则(使用 AspectJ PointCut expression language 来描述) 来匹配 JoinPoint ，给满足规则的 JoinPoint 添加 Advice 。

## 关于 JoinPoint 和 PointCut 的区别
JoinPoint 和 PointCut 本质上就是两个不同纬度上的东西。
- 在 Spring AOP 中，所有的方法执行都是 JoinPoint 。而 PointCut 是一个描述信息，它修饰的是 JoinPoint ，通过 PointCut ，我们就可以确定哪些 JoinPoint 可以被织入 Advice 。
- Advice 是在 JoinPoint 上执行的，而 PointCut 规定了哪些 JoinPoint 可以执行哪些 Advice 。

## 什么是 Advice ？
Advice ，通知。
- 特定 JoinPoint 处的 Aspect 所采取的动作称为 Advice 。
- Spring AOP 使用一个 Advice 作为拦截器，在 JoinPoint “周围”维护一系列的拦截器。

## 有哪些类型的 Advice？
- Before - 这些类型的 Advice 在 JoinPoint 方法之前执行，并使用 @Before 注解标记进行配置。
- After Returning - 这些类型的 Advice 在连接点方法正常执行后执行，并使用 @AfterReturning 注解标记进行配置。
- After Throwing - 这些类型的 Advice 仅在 JoinPoint 方法通过抛出异常退出并使用 @AfterThrowing 注解标记配置时执行。
- After Finally - 这些类型的 Advice 在连接点方法之后执行，无论方法退出是正常还是异常返回，并使用 @After 注解标记进行配置。
- Around - 这些类型的 Advice 在连接点之前和之后执行，并使用 @Around 注解标记进行配置。

## 什么是 Target ？
Target ，织入 Advice 的目标对象。目标对象也被称为 Advised Object 。

- 因为 Spring AOP 使用运行时代理的方式来实现 Aspect ，因此 Advised Object 总是一个代理对象(Proxied Object) 。
- 注意, Advised Object 指的不是原来的对象，而是织入 Advice 后所产生的代理对象。
- Advice + Target Object = Advised Object = Proxy 。

## AOP 有哪些实现方式？
- 静态代理 - 指使用 AOP 框架提供的命令进行编译，从而在编译阶段就可生成 AOP 代理类，因此也称为编译时增强。
  - 编译时编织（特殊编译器实现）
  - 类加载时编织（特殊的类加载器实现）
- 动态代理  - 在运行时在内存中“临时”生成 AOP 动态代理类，因此也被称为运行时增强。
  - JDK 动态代理
    - JDK 动态代理通过反射来接收被代理的类，并且要求被代理的类必须实现一个接口。JDK动态代理的核心是 InvocationHandler 接口和 Proxy 类。
  - CGLIB
    - 如果目标类没有实现接口，那么 Spring AOP 会选择使用 CGLIB 来动态代理目标类。当然，Spring 也支持配置，强制使用 CGLIB 动态代理。
    - CGLIB（Code Generation Library），是一个代码生成的类库，可以在运行时动态的生成某个类的子类，注意，CGLIB 是通过继承的方式做的动态代理，因此如果某个类被标记为 final ，那么它是无法使用 CGLIB 做动态代理的。
  - spring boot 2.0 默认CGLIB 切换的话需要spring.aop.proxy-target-class = false

## Spring AOP and AspectJ AOP 有什么区别？
- 代理方式不同
  - Spring AOP 基于动态代理方式实现。
  - AspectJ AOP 基于静态代理方式实现。
- PointCut 支持力度不同
  - Spring AOP 仅支持方法级别的 PointCut 。
  - AspectJ AOP 提供了完全的 AOP 支持，它还支持属性级别的 PointCut 。

## 什么是编织（Weaving）？
为了创建一个 Advice 对象而链接一个 Aspect 和其它应用类型或对象，称为编织（Weaving）。

## Spring 如何使用 AOP 切面？
- 基于 XML 方式的切面实现。
- 基于 注解 方式的切面实现。

# Spring Transaction
## 什么是事务？
事务就是对一系列的数据库操作（比如插入多条数据）进行统一的提交或回滚操作，如果插入成功，那么一起成功，如果中间有一条出现异常，那么回滚之前的所有操作。

## 事务的特性指的是？
- A 原子性
- C 一致性
- I 隔离性
- D 持久性

## 列举 Spring 支持的事务管理类型？
- 声明式事务：通过使用注解或基于 XML 的配置事务，从而事务管理与业务代码分离。
- 编程式事务：通过编码的方式实现事务管理，需要在代码中显式的调用事务的获得、提交、回滚。它为您提供极大的灵活性，但维护起来非常困难。

## Spring 事务如何和不同的数据持久层框架做集成？
- 首先，我们先明确下，这里数据持久层框架，指的是 Spring JDBC、Hibernate、Spring JPA、MyBatis 等等。
- 然后，Spring 事务的管理，是通过 org.springframework.transaction.PlatformTransactionManager 进行管理
  - PlatformTransactionManager 是负责事务管理的接口，一共有三个接口方法，分别负责事务的获得、提交、回滚。
  - #getTransaction(TransactionDefinition definition) 方法，根据事务定义 TransactionDefinition ，获得 TransactionStatus 。
    - 为什么不是创建事务呢？因为如果当前如果已经有事务，则不会进行创建，一般来说会跟当前线程进行绑定。如果不存在事务，则进行创建。
    - 为什么返回的是 TransactionStatus 对象？在 TransactionStatus 中，不仅仅包含事务属性，还包含事务的其它信息，例如是否只读、是否为新创建的事务等等。😈 下面，也会详细解析 TransactionStatus 。
    - 事务 TransactionDefinition 是什么？😈 下面，也会详细解析 TransactionStatus 。