---
title: Dubbo面试题
tags: 
    - interview
---

# Dubbo 有几种配置方式？
https://dubbo.apache.org/zh/docs/concepts/configuration/ 官方文档
按照编程方式可以分为四种方式：API配置、XML配置、Annotation配置、属性配置。
还有自定义bean实现配置。实际上所有的配置，都是有对应的类去实现和加载。

## Dubbo 如何和 Spring Boot 进行集成？
官方提供提供了集成库 dubbo-spring-boot ，对应仓库为 https://github.com/apache/incubator-dubbo-spring-boot-project 。
http://static.iocoder.cn/images/Dubbo/2018_03_01/01.png

# Dubbo 调用是同步的吗？
默认情况下，调用是同步的方式。
可以异步，Consumer、Provider均可异步

# 谈谈对 Dubbo 的异常处理机制？
dubbo的异常处理类是com.alibaba.dubbo.rpc.filter.ExceptionFilter 类
- 如果provider实现了GenericService接口,直接抛出
- 如果是checked异常，直接抛出
- 在方法签名上有声明，直接抛出
- 异常类和接口类在同一jar包里，直接抛出
- 是JDK自带的异常，直接抛出
- 是Dubbo本身的异常，直接抛出
- 否则，包装成RuntimeException抛给客户端

# Dubbo 如何做参数校验？
参数验证功能是基于 JSR303 实现的，用户只需标识 JSR303 标准的验证 annotation，并通过声明 filter 来实现验证。
- 参数校验功能，通过参数校验过滤器 ValidationFilter 来实现。
- ValidationFilter 在 Dubbo Provider 和 Consumer 都可生效。
  - 如果我们将校验注解写在 Service 接口的方法上，那么 Consumer 在本地就会校验。如果校验不通过，直接抛出校验失败的异常，不会发起 Dubbo 调用。
  - 如果我们将校验注解写在 Service 实现的方法上，那么 Consumer 在本地不会校验，而是由 Provider 校验。

# Dubbo 可以对调用结果进行缓存吗?
Dubbo 通过 CacheFilter 过滤器，提供结果缓存的功能，且既可以适用于 Consumer 也可以适用于 Provider 。
通过结果缓存，用于加速热门数据的访问速度，Dubbo 提供声明式缓存，以减少用户加缓存的工作量。
Dubbo 目前提供三种实现：
- lru ：基于最近最少使用原则删除多余缓存，保持最热的数据被缓存。
- threadlocal ：当前线程缓存，比如一个页面渲染，用到很多 portal，每个 portal 都要去查用户信息，通过线程缓存，可以减少这种多余访问。
- jcache ：与 JSR107 集成，可以桥接各种缓存实现。

# 注册中心挂了还可以通信吗？
可以，影响服务的上下线，不影响已上线的服务以及通信

# Dubbo 在 Zookeeper 存储了哪些信息？
Zookeeper 是 Apacahe Hadoop 的子项目，是一个树型的目录服务，支持变更推送
zookeeper：
- Root
  - Service
    - Type
      - URL

# Dubbo Provider 如何实现优雅停机？
Dubbo 是通过 JDK 的 ShutdownHook 来完成优雅停机的，所以如果用户使用 kill -9 PID 等强制关闭指令，是不会执行优雅停机的，只有通过 kill PID 时，才会执行。
因为大多数情况下，Dubbo 的声明周期是交给 Spring 进行管理，所以在最新的 Dubbo 版本中，增加了对 Spring 关闭事件的监听，从而关闭 Dubbo 服务。
## 服务提供方的优雅停机过程
- 首先，从注册中心中取消注册自己，从而使消费者不要再拉取到它。
- 然后，sleep 10 秒( 可配 )，等到服务消费，接收到注册中心通知到该服务提供者已经下线，加大了在不重试情况下优雅停机的成功率。😈 此处是个概率学，嘻嘻。
- 之后，广播 READONLY 事件给所有 Consumer 们，告诉它们不要在调用我了！！！【很有趣的一个步骤】并且，如果此处注册中心挂掉的情况，依然能达到告诉 Consumer ，我要下线了的功能。
- 再之后，sleep 10 毫秒，保证 Consumer 们，尽可能接收到该消息。
- 再再之后，先标记为不接收新请求，新请求过来时直接报错，让客户端重试其它机器。
- 再再再之后，关闭心跳线程。
- 最后，检测线程池中的线程是否正在运行，如果有，等待所有线程执行完成，除非超时，则强制关闭。
- 最最后，关闭服务器。

## 服务消费方的优雅停机过程
- 停止时，不再发起新的调用请求，所有新的调用在客户端即报错。
- 然后，检测有没有请求的响应还没有返回，等待响应返回，除非超时，则强制关闭。

# Dubbo Provider 异常关闭时，如何从注册中心下线？
Zookeeper上创建临时节点，在Provider异常关闭时，等待Zookeeper会话超时，临时节点会自动删除。
redis上是key/Map的形式，map的key是url，value是过期时间，为例保证实时性，不使用 Redis 的自动过期机制，而是通过监控中心。正常状态Consumer和Provider定期延长过期时间。异常关闭，会被监控中心删除掉节点并通知下线。

# Dubbo Consumer 只能调用从注册中心获取的 Provider 么？
不是，Consumer 可以强制直连 Provider 。在配置直接指定ip和端口即可。
另外还可以只订阅，不让Provider发布，也是在配置中设置。

# Dubbo 支持哪些通信协议？
- dubbo://  缺省协议采用单一长连接和 NIO 异步通讯，适合于小数据量大并发的服务调用，以及服务消费者机器数远大于服务提供者机器数的情况。
- http:// 短连接同步传输，传入传出参数数据包大小混合，提供者比消费者个数多，可用浏览器查看，可用表单或URL传入参数，暂不支持传文件。
- rmi:// RMI 协议采用 JDK 标准的 java.rmi.* 实现，采用阻塞式短连接和 JDK 标准序列化方式。
- webservice://
- hessian://
- thrift://
- memcached://
- redis://
- grpc:// 2.7.5版本开始支持grpc，计划使用http2
- jsonrpc:// 正在孵化

# 什么是本地暴露和远程暴露，他们的区别？
远程暴露，比较好理解。我们看到的，都是远程暴露。每次 Consumer 调用 Provider 都是跨进程，需要进行网络通信。
本地暴露，本地调用使用了 injvm:// 协议，是一个伪协议，它不开启端口，不发起远程调用，只在 JVM 内直接关联，但执行 Dubbo 的 Filter 链。

# Dubbo 使用什么通信框架？
通信框架：
- Netty3
- Netty4
- Mina
- Grizzly

那么 Dubbo 是如何做技术选型和实现的呢？Dubbo 在通信层拆分成了 API 层、实现层。项目结构如下：
- API 层：
  - dubbo-remoting-api
- 实现层：
  - dubbo-remoting-netty3
  - dubbo-remoting-netty4
  - dubbo-remoting-mina
  - dubbo-remoting-grizzly
  再配合上 Dubbo SPI 的机制，使用者可以自定义使用哪一种具体的实现。
  dubbo最新版，默认使用Netty4版本。

# Dubbo 支持哪些序列化方式？
- Hessian2 基于 Hessian 实现的序列化拓展。dubbo:// 协议的默认序列化方案。
  - Hessian 除了是 Web 服务，也提供了其序列化实现，因此 Dubbo 基于它实现了序列化拓展。
  - 另外，Dubbo 维护了自己的 hessian-lite ，对 Hessian 2 的 序列化 部分的精简、改进、BugFix。
- Dubbo ：Dubbo 自己实现的序列化拓展。
- Kryo ：基于 Kryo 实现的序列化拓展。
- FST ：基于 FST 实现的序列化拓展。
- JSON ：基于 Fastjson 实现的序列化拓展。
- NativeJava ：基于 Java 原生的序列化拓展。
- CompactedJava ：在 NativeJava 的基础上，实现了对 ClassDescriptor 的处理。
- Protobuf：后续的吧，孵化中？

# Dubbo 有哪些负载均衡策略？
- Random LoadBalance 默认随机，可按权重
- RoundRobin LoadBalance 轮询
- LeastActive LoadBalance 最少活跃调用数，相同活跃数的随机，活跃数指调用前后计数差。
- ConsistentHash LoadBalance 一致性 Hash，相同参数的请求总是发到同一提供者。

# Dubbo 有哪些集群容错策略？
- Failover Cluster 失败自动切换，当出现失败，重试其它服务器。retries="2"设置重试次数，不包含第一次
- Failfast Cluster 快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。
- Failsafe Cluster 失败安全，出现异常时，直接忽略。
- Failback Cluster 失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。
- Forking Cluster 并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。forks="2" 来设置最大并行数。
- roadcast Cluster 广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错。

# Dubbo 有哪些动态代理策略？
动态代理：
- Javassist
- JDK 原生自带
- CGLIB
- ASM

Dubbo动态代理使用了 Javassist 和 JDK 两种方式。
- 默认情况下，使用 Javassist 。性能原因
- 可通过 SPI 机制，切换使用 JDK 的方式。

那么是不是 JDK 代理就没意义？
实际上，JDK 代理在 JDK 1.8 版本下，性能已经有很大的提升，并且无需引入三方工具的依赖，也是非常棒的选择。所以，Spring 和 Motan 在动态代理生成上，优先选择 JDK 代理。

# Dubbo SPI 的设计思想是什么？
