---
title: Spring Boot面试题
tags: 
    - interview
---

# Spring Boot
## Spring Boot 是什么？
Spring Boot 是 Spring 的子项目，正如其名字，提供 Spring 的引导( Boot )的功能。
通过 Spring Boot ，我们开发者可以快速配置 Spring 项目，引入各种 Spring MVC、Spring Transaction、Spring AOP、MyBatis 等等框架，而无需不断重复编写繁重的 Spring 配置，降低了 Spring 的使用成本。
Spring Boot 提供了各种 Starter 启动器，提供标准化的默认配置。
- spring-boot-starter-web 启动器，可以快速配置 Spring MVC 。
- mybatis-spring-boot-starter 启动器，可以快速配置 MyBatis 。

并且，Spring Boot 基本已经一统 Java 项目的开发，大量的开源项目都实现了其的 Starter 启动器。
- incubator-dubbo-spring-boot-project 启动器，可以快速配置 Dubbo 。
- rocketmq-spring-boot-starter 启动器，可以快速配置 RocketMQ 。

## Spring Boot 提供了哪些核心功能？
- 独立运行 Spring 项目
  - Spring Boot 可以以 jar 包形式独立运行，运行一个 Spring Boot 项目只需要通过 java -jar xx.jar 来运行。
- 内嵌 Servlet 容器
  - Spring Boot 可以选择内嵌 Tomcat、Jetty 或者 Undertow，这样我们无须以 war 包形式部署项目。
- 提供 Starter 简化 Maven 配置
  - Spring 提供了一系列的 starter pom 来简化 Maven 的依赖加载。例如，当你使用了 spring-boot-starter-web ，会自动加入如下依赖。
- 自动配置 Spring Bean
  - Spring Boot 检测到特定类的存在，就会针对这个应用做一定的配置，进行自动配置 Bean ，这样会极大地减少我们要使用的配置。
  - 当然，Spring Boot 只考虑大多数的开发场景，并不是所有的场景，若在实际开发中我们需要配置Bean ，而 Spring Boot 没有提供支持，则可以自定义自动配置进行解决。
- 准生产的应用监控
  - Spring Boot 提供基于 HTTP、JMX、SSH 对运行时的项目进行监控。
- 无代码生成和 XML 配置
  - Spring Boot 没有引入任何形式的代码生成，它是使用的 Spring 4.0 的条件 @Condition 注解以实现根据条件进行配置。同时使用了 Maven /Gradle 的依赖传递解析机制来实现 Spring 应用里面的自动配置。

## Spring Boot 有什么优缺点？
### Spring Boot 的优点
- 使【编码】变简单。
- 使【配置】变简单。
- 使【部署】变简单。
- 使【监控】变简单。

### Spring Boot 的缺点
- 没有提供相应的【服务发现和注册】的配套功能。
- 自身的 acturator 所提供的【监控功能】，也需要与现有的监控对接。
- 没有配套的【安全管控】方案。
- 对于 REST 的落地，还需要自行结合实际进行 URI 的规范化工作。
- 过于自动化，隐藏了bean的创建，自定义bean有可能会冲突。出现报错时不好解决。

## Spring Boot、Spring MVC 和 Spring 有什么区别？
Spring 的完整名字，应该是 Spring Framework 。它提供了多个模块，Spring IoC、Spring AOP、Spring MVC 等等。所以，Spring MVC 是 Spring Framework 众多模块中的一个。
而 Spring Boot 是构造在 Spring Framework 之上的 Boot 启动器，旨在更容易的配置一个 Spring 项目。

## Spring Boot 中的 Starter 是什么？
依赖管理是任何复杂项目的关键部分。以手动的方式来实现依赖管理不太现实，你得花更多时间，同时你在项目的其他重要方面能付出的时间就会变得越少。
Spring Boot Starter 就是为了解决这个问题而诞生的。Starter POM 是一组方便的依赖描述符，您可以将其包含在应用程序中。您可以获得所需的所有 Spring 和相关技术的一站式服务，无需通过示例代码搜索和复制粘贴依赖。

## Spring Boot 常用的 Starter 有哪些？
- spring-boot-starter-web ：提供 Spring MVC + 内嵌的 Tomcat 。
- spring-boot-starter-data-jpa ：提供 Spring JPA + Hibernate 。
- spring-boot-starter-data-redis ：提供 Redis 。
- mybatis-spring-boot-starter ：提供 MyBatis 。

## 如何统一引入 Spring Boot 版本？
- 方式一：继承 spring-boot-starter-parent 项目。
```xml
<parent>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-parent</artifactId>
    <version>1.5.1.RELEASE</version>
</parent>
```
- 方式二：导入 spring-boot-dependencies 项目依赖。
```java
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-dependencies</artifactId>
            <version>1.5.1.RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```
因为一般我们的项目中，都有项目自己的 Maven parent 项目，所以【方式一】显然会存在冲突。所以实际场景下，推荐使用【方式二】。

## 运行 Spring Boot 有哪几种方式？
- 打包成 Fat Jar ，直接使用 java -jar 运行。目前主流的做法，推荐。
- 在 IDEA 或 Eclipse 中，直接运行应用的 Spring Boot 启动类的 #main(String[] args) 启动。适用于开发调试场景。
- 如果是 Web 项目，可以打包成 War 包，使用外部 Tomcat 或 Jetty 等容器。

## 如何打包 Spring Boot 项目？
通过引入 spring-boot-maven-plugin 插件，执行 mvn clean package 命令，将 Spring Boot 项目打成一个 Fat Jar 。后续，我们就可以直接使用 java -jar 运行。

## 如果更改内嵌 Tomcat 的端口？
- 方式一，修改 application.properties 配置文件的 server.port 属性。
```properties
server.port=9090
```
- 方式二，通过启动命令增加 server.port 参数进行修改。
```shell
java -jar xxx.jar --server.port=9090
```
当然，以上的方式，不仅仅适用于 Tomcat ，也适用于 Jetty、Undertow 等服务器。

## 如何重新加载 Spring Boot 上的更改，而无需重新启动服务器？
- 【推荐】spring-boot-devtools 插件。注意，这个工具需要配置 IDEA 的自动编译。
- Spring Loaded 插件。Spring Boot 2.x已经不支Spring Loaded插件的更新了。可以无视。
- JRebel 插件，需要付费。

## Spring Boot 的配置文件有哪几种格式？
- .properties
 - 支持@PropertySource 
- .ymal
  - 不支持@PropertySource

## Spring Boot 默认配置文件是什么？
对于 Spring Boot 应用，默认的配置文件根目录下的 application 配置文件，当然可以是 Properties 格式，也可以是 YAML 格式。

## Spring Boot 如何定义多套不同环境配置？
- 方案一，生产环境的配置文件放在生产环境的服务器中，以 java -jar myproject.jar --spring.config.location=/xxx/yyy/application-prod.properties 命令，设置 参数 spring.config.location 指向配置文件。
- 方案二，使用 Jenkins 在执行打包，配置上 Maven Profile 功能，使用服务器上的配置文件。😈 整体来说，和【方案一】的差异是，将配置文件打包进了 Jar 包中。
- 方案三，使用配置中心。

## Spring Boot 配置加载顺序？
- spring-boot-devtools 依赖的 spring-boot-devtools.properties 配置文件。
- 单元测试上的 @TestPropertySource 和 @SpringBootTest 注解指定的参数。
- 命令行指定的参数。例如 java -jar springboot.jar --server.port=9090 。
- 命令行中的 spring.application.json 指定参数。例如 java -Dspring.application.json='{"name":"Java"}' -jar springboot.jar 。
- ServletConfig 初始化参数。
- ServletContext 初始化参数。
- JNDI 参数。例如 java:comp/env 。
- Java 系统变量，即 System#getProperties() 方法对应的。
- 操作系统环境变量。
- RandomValuePropertySource 配置的 random.* 属性对应的值。
- Jar 外部的带指定 profile 的 application 配置文件。例如 application-{profile}.yaml 。
- Jar 内部的带指定 profile 的 application 配置文件。例如 application-{profile}.yaml 。
- Jar 外部 application 配置文件。例如 application.yaml 。
- Jar 内部 application 配置文件。例如 application.yaml 。
- 在自定义的 @Configuration 类中定于的 @PropertySource 。
- 启动的 main 方法中，定义的默认配置。即通过 SpringApplication#setDefaultProperties(Map<String, Object> defaultProperties) 方法进行设置。

## Spring Boot 有哪些配置方式？
- .properties，.ymal 配置文件。
- 注解配置。
- Java Config 配置。

## Spring Boot 的核心注解是哪个？
- @SpringBootApplication 注解，就是 Spring Boot 的核心注解。
  - @Configuration 注解，指定类是 Bean 定义的配置类。
  - @ComponentScan 注解，扫描指定包下的 Bean 们。
  - @EnableAutoConfiguration 注解，打开自动配置的功能。如果我们想要关闭某个类的自动配置，可以设置注解的 exclude 或 excludeName 属性。

## 什么是 Spring Boot 自动配置？
@EnableAutoConfiguration 注解

## Spring Boot 有哪几种读取配置的方式？
- @Value 注解，读取配置到属性。最最最常用
- @ConfigurationProperties 注解，读取配置到类上。

## 使用 Spring Boot 后，项目结构是怎么样的呢？
- 方式一，controller、service、dao 三个包，每个包下面添加相应的 XXXController、YYYService、ZZZDAO 。
- 方式二，按照业务模块分包，每个包里面放 Controller、Service、DAO 类。例如，业务模块分成 user、order、item 等等包，在 user 包里放 UserController、UserService、UserDAO 类。

## 如何在 Spring Boot 启动的时候运行一些特殊的代码？
- 如果需要在 SpringApplication 启动后执行一些特殊的代码，你可以实现 ApplicationRunner 或 CommandLineRunner 接口，这两个接口工作方式相同，都只提供单一的 run 方法，该方法仅在 SpringApplication#run(...) 方法完成之前调用。

## Spring Boot 2.X 有什么新特性？
- 起步 JDK 8 和支持 JDK 9
- 第三方库的升级
- Reactive Spring
- HTTP/2 支持
- 配置属性的绑定
- Gradle 插件
- Actuator 改进
- 数据支持的改进
- Web 的改进
- 支持 Quartz 自动配置
- 测试的改进
- 其它…

# 整合
## 如何将内嵌服务器换成 Jetty ？
默认情况下，spring-boot-starter-web 模块使用 Tomcat 作为内嵌的服务器。所以需要去除对 spring-boot-starter-tomcat 模块的引用，添加 spring-boot-starter-jetty 模块的引用。
```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion> <!-- 去除 Tomcat -->
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<dependency> <!-- 引入 Jetty -->
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-jetty</artifactId>
</dependency>
```

## Spring Boot 中的监视器 Actuator 是什么？
spring-boot-actuator 提供 Spring Boot 的监视器功能，可帮助我们访问生产环境中正在运行的应用程序的当前状态。

### 安全性
Spring Boot 2.X 默认情况下，spring-boot-actuator 产生的 Endpoint 是没有安全保护的，但是 Actuator 可能暴露敏感信息。
所以一般的做法是，引入 spring-boot-start-security 依赖，使用 Spring Security 对它们进行安全保护。

## 如何集成 Spring Boot 和 Spring MVC ？
- 引入 spring-boot-starter-web 的依赖。
- 实现 WebMvcConfigurer 接口，可添加自定义的 Spring MVC 配置。

在使用 Spring MVC 时，我们一般会做如下几件事情
- 实现自己项目需要的拦截器，并在 WebMvcConfigurer 实现类中配置。
- 配置 @ControllerAdvice + @ExceptionHandler 注解，实现全局异常处理。
- 配置 @ControllerAdvice ，实现 ResponseBodyAdvice 接口，实现全局统一返回。

## 如何集成 Spring Boot 和 Spring Security ？
- Spring Security
- Apache Shiro

相对来说，Spring Security 现在会比 Apache Shiro 更流行。
- 引入 spring-boot-starter-security 的依赖。
- 继承 WebSecurityConfigurerAdapter ，添加自定义的安全配置。

## 如何集成 Spring Boot 和 Spring Security OAuth2 ？


## 如何集成 Spring Boot 和 JPA ？
- 引入 spring-boot-starter-data-jpa 的依赖。
- 在 application 配置文件中，加入 JPA 相关的少量配置。当然，数据库的配置也要添加进去。
- 具体编码。

> Spring Boot 2 默认使用的数据库连接池是 HikariCP ，目前最好的性能的数据库连接池的实现。
> spring-boot-starter-data-jpa 的依赖，使用的默认 JPA 实现是 Hibernate 5.X 。

## 如何集成 Spring Boot 和 MyBatis ？
- 引入 mybatis-spring-boot-starter 的依赖。
- 在 application 配置文件中，加入 MyBatis 相关的少量配置。当然，数据库的配置也要添加进去。
- 具体编码。

## 如何集成 Spring Boot 和 RabbitMQ ？
- 引入 spring-boot-starter-amqp 的依赖
- 在 application 配置文件中，加入 RabbitMQ 相关的少量配置。
- 具体编码。

##  如何集成 Spring Boot 和 Kafka ？
- 引入 spring-kafka 的依赖。
- 在 application 配置文件中，加入 Kafka 相关的少量配置。
- 具体编码。

## 如何集成 Spring Boot 和 RocketMQ ？
- 引入 rocketmq-spring-boot 的依赖。
- 在 application 配置文件中，加入 RocketMQ 相关的少量配置。
- 具体编码。

## Spring Boot 支持哪些日志框架？
- Logback
- Log4j2
- Log4j
- Java Util Logging