---
title: Spring MVC面试题
tags: 
    - interview
---

# Spring MVC
## Spring MVC 框架有什么用？
- Spring Web MVC 框架提供”模型-视图-控制器”( Model-View-Controller )架构和随时可用的组件，用于开发灵活且松散耦合的 Web 应用程序。
- MVC 模式有助于分离应用程序的不同方面，如输入逻辑，业务逻辑和 UI 逻辑，同时在所有这些元素之间提供松散耦合。

## 介绍下 Spring MVC 的核心组件？
- MultipartResolver
- LocaleResolver
- ThemeResolver
- HandlerMapping
- HandlerAdapter
- HandlerExceptionResolver
- RequestToViewNameTranslator
- ViewResolver
- FlashMapManager

## 描述一下 DispatcherServlet 的工作流程？
-  发送请求
  -  用户向服务器发送 HTTP 请求，请求被 Spring MVC 的调度控制器 DispatcherServlet 捕获。
-  映射处理器
  -  DispatcherServlet 根据请求 URL ，调用 HandlerMapping 获得该 Handler 配置的所有相关的对象（包括 Handler 对象以及 Handler 对象对应的拦截器），最后以 HandlerExecutionChain 对象的形式返回。
  - 即 HandlerExecutionChain 中，包含对应的 Handler 对象和拦截器们。
```java
// HandlerMapping.java
@Nullable
HandlerExecutionChain getHandler(HttpServletRequest request)
```
- 处理器适配
  - DispatcherServlet 根据获得的 Handler，选择一个合适的HandlerAdapter 。（附注：如果成功获得 HandlerAdapter 后，此时将开始执行拦截器的 #preHandler(...) 方法）。
  - 提取请求 Request 中的模型数据，填充 Handler 入参，开始执行Handler（Controller)。 在填充Handler的入参过程中，根据你的配置，Spring 将帮你做一些额外的工作
    - HttpMessageConverter ：会将请求消息（如 JSON、XML 等数据）转换成一个对象。
    - 数据转换：对请求消息进行数据转换。如 String 转换成 Integer、Double 等。
    - 数据格式化：对请求消息进行数据格式化。如将字符串转换成格式化数字或格式化日期等。
    - 数据验证： 验证数据的有效性（长度、格式等），验证结果存储到 BindingResult 或 Error 中。
- 调用对应的Handler处理
  - Handler(Controller) 执行完成后，向 DispatcherServlet 返回一个 ModelAndView 对象。
```java
// HandlerAdapter.java
@Nullable
ModelAndView handle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception;
```
- 解析视图
  - 根据返回的 ModelAndView ，选择一个适合的 ViewResolver（必须是已经注册到 Spring 容器中的 ViewResolver)，解析出 View 对象，然后返回给 DispatcherServlet。
```java
// ViewResolver.java
@Nullable
View resolveViewName(String viewName, Locale locale) throws Exception;
```
- 渲染视图
  - 将view对象进行解析和封装
- 响应请求
  - 将最后的响应结构返回给用户
```java
// View.java
void render(@Nullable Map<String, ?> model, HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws Exception;
```

## 但是 Spring MVC 的流程真的一定是酱紫么？
当然不是，前后端分离的话，后端只负责model和controller，前端负责view。
@ResponseBody这个注解，直接将结果返回出去。
但是 HTTP 是不支持返回 Java POJO 对象的，所以需要将结果使用 HttpMessageConverter 进行转换后，才能返回。例如说，大家所熟悉的 FastJsonHttpMessageConverter ，将 POJO 转换成 JSON 字符串返回。

## @Controller 注解有什么用？
@Controller 注解，它将一个类标记为 Spring Web MVC 控制器 Controller 。

## @RestController 和 @Controller 有什么区别？
@RestController 注解，在 @Controller 基础上，增加了 @ResponseBody 注解，更加适合目前前后端分离的架构下，提供 Restful API ，返回例如 JSON 数据格式。当然，返回什么样的数据格式，根据客户端的 "ACCEPT" 请求头来决定。

## @RequestMapping 注解有什么用？
@RequestMapping 注解，用于将特定 HTTP 请求方法映射到将处理相应请求的控制器中的特定类/方法。
- 类级别：映射请求的 URL。
- 方法级别：映射 URL 以及 HTTP 请求方法。

## @RequestMapping 和 @GetMapping 注解的不同之处在哪里？
- @RequestMapping 可注解在类和方法上；@GetMapping 仅可注册在方法上。
- @RequestMapping 可进行 GET、POST、PUT、DELETE 等请求方法；@GetMapping 是 @RequestMapping 的 GET 请求方法的特例，目的是为了提高清晰度。

## 返回 JSON 格式使用什么注解？
- 可以使用 @ResponseBody 注解，或者使用包含 @ResponseBody 注解的 @RestController 注解。
- 当然，还是需要配合相应的支持 JSON 格式化的 HttpMessageConverter 实现类。例如，Spring MVC 默认使用 MappingJackson2HttpMessageConverter 。

## 介绍一下 WebApplicationContext ？
WebApplicationContext 是实现ApplicationContext接口的子类，专门为 WEB 应用准备的。
- 它允许从相对于 Web 根目录的路径中加载配置文件，完成初始化 Spring MVC 组件的工作。
- 从 WebApplicationContext 中，可以获取 ServletContext 引用，整个 Web 应用上下文对象将作为属性放置在 ServletContext 中，以便 Web 应用环境可以访问 Spring 上下文。

## Spring MVC 的异常处理？
Spring MVC 提供了异常解析器 HandlerExceptionResolver 接口，将处理器( handler )执行时发生的异常，解析( 转换 )成对应的 ModelAndView 结果。
```java
// HandlerExceptionResolver.java
public interface HandlerExceptionResolver {
    /**
     * 解析异常，转换成对应的 ModelAndView 结果
     */
    @Nullable
    ModelAndView resolveException(
            HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, @Nullable Object handler, Exception ex);
}
```
也就是说，如果异常被解析成功，则会返回 ModelAndView 对象。

异常处理 https://www.jianshu.com/p/12e1a752974d
## Spring MVC 有什么优点？
- 使用真的真的真的非常方便，无论是添加 HTTP 请求方法映射的方法，还是不同数据格式的响应。
- 提供拦截器机制，可以方便的对请求进行拦截处理。
- 提供异常机制，可以方便的对异常做统一处理。
- 可以任意使用各种视图技术，而不仅仅局限于 JSP ，例如 Freemarker、Thymeleaf 等等。
- 不依赖于 Servlet API (目标虽是如此，但是在实现的时候确实是依赖于 Servlet 的，当然仅仅依赖 Servlet ，而不依赖 Filter、Listener )。

## Spring MVC 怎样设定重定向和转发 ？
- 结果转发：在返回值的前面加 "forward:/" 。
- 重定向：在返回值的前面加上 "redirect:/" 。
前后端分离，基本用不上

## Spring MVC 的 Controller 是不是单例？
绝绝绝大多数情况下，Controller 是单例。
一般涉及不到共享变量。

## Spring MVC 和 Struts2 的异同？
- 入口不同
  - Spring MVC 的入门是一个 Servlet 控制器。
  - Struts2 入门是一个 Filter 过滤器。
- 配置映射不同，
  - Spring MVC 是基于方法开发，传递参数是通过方法形参，一般设置为单例。
  - Struts2 是基于类开发，传递参数是通过类的属性，只能设计为多例。
- 视图不同
  - Spring MVC 通过参数解析器是将 Request 对象内容进行解析成方法形参，将响应数据和页面封装成 ModelAndView 对象，最后又将模型数据通过 Request 对象传输到页面。其中，如果视图使用 JSP 时，默认使用 JSTL 。
  - Struts2 采用值栈存储请求和响应的数据，通过 OGNL 存取数据。

## 详细介绍下 Spring MVC 拦截器？
org.springframework.web.servlet.HandlerInterceptor ，拦截器接口。
```java
// HandlerInterceptor.java
/**
 * 拦截处理器，在 {@link HandlerAdapter#handle(HttpServletRequest, HttpServletResponse, Object)} 执行之前
 */
default boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler)
		throws Exception {
	return true;
}
/**
 * 拦截处理器，在 {@link HandlerAdapter#handle(HttpServletRequest, HttpServletResponse, Object)} 执行成功之后
 */
default void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler,
		@Nullable ModelAndView modelAndView) throws Exception {
}
/**
 * 拦截处理器，在 {@link HandlerAdapter#handle(HttpServletRequest, HttpServletResponse, Object)} 执行完之后，无论成功还是失败
 *
 * 并且，只有该处理器 {@link #preHandle(HttpServletRequest, HttpServletResponse, Object)} 执行成功之后，才会被执行
 */
default void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler,
		@Nullable Exception ex) throws Exception {
}
```
- 一共有三个方法，分别为：
  - #preHandle(...) 方法，调用 Controller 方法之前执行。
    - 按拦截器定义顺序调用。若任一拦截器返回 false ，则 Controller 方法不再调用。
  - #postHandle(...) 方法，调用 Controller 方法之后执行。
    - 按拦截器定义逆序调用。
  - #afterCompletion(...) 方法，处理完 Controller 方法返回结果之后执行。
    - 按拦截器定义逆序调用。
    - #afterCompletion(...) 方法，只有该拦截器在 #preHandle(...) 方法返回 true 时，才能够被调用，且一定会被调用。为什么“且一定会被调用”呢？即使 #afterCompletion(...) 方法，按拦截器定义逆序调用时，前面的拦截器发生异常，后面的拦截器还能够调用，即无视异常。
    - 例如，页面渲染后。

## Spring MVC 的拦截器可以做哪些事情？
拦截器能做的事情非常非常非常多，例如：
- 记录访问日志。
- 记录异常日志。
- 需要登陆的请求操作，拦截未登陆的用户。
- ...

## Spring MVC 的拦截器和 Filter 过滤器有什么差别？
- 功能相同：拦截器和 Filter都能实现相应的功能，谁也不比谁强。
- 容器不同：拦截器构建在 Spring MVC 体系中；Filter 构建在 Servlet 容器之上。
- 使用便利性不同：拦截器提供了三个方法，分别在不同的时机执行；过滤器仅提供一个方法，当然也能实现拦截器的执行时机的效果，就是麻烦一些。

拓展性好的框架，都会提供响应的拦截器或过滤器机制，方便做拓展，例如：
- Dubbo 的 Filter 机制。
- Spring Cloud Gateway 的 Filter 机制。
- Struts2 的拦截器机制。