---
title: idea 自动部署
date: 2021/04/28
tags: 
    - tools
    - idea
---


# 前置需要
- IntelliJ IDEA 2018.2及更高版本
- 1.8及更高版本
- Alibaba Cloud Toolkit

# 安装插件
- 在IntelliJ IDEA顶部菜单栏中选择File > Settings。
- 在Settings对话框的左侧导航栏中单击Plugins。
- 在Plugins区域单击Marketplace。
- 在搜索栏中输入Alibaba Cloud Toolkit。
- Search Results区域会出现Alibaba Cloud Toolkit，单击Install。
- 等待下载、安装完成后，单击Restart IDE。

## 验证
IntelliJ IDEA重启后，在菜单栏中选择File > Settings，在Settings对话框左侧的导航栏中可以看到Alibaba Cloud Toolkit，则说明安装成功。

## 配置账户信息
使用Cloud Toolkit部署应用到云端时，需要调用阿里云的API，调用API时需要使用访问密钥（AccessKey，包括AccessKey ID和 AccessKey Secret）进行云端身份验证。因此在部署应用之前，需要先在Cloud Toolkit中配置账户信息。
- 获取AccessKey。
    - 以主账号登录阿里云管理控制台   https://homenew.console.aliyun.com。
    - 将鼠标置于页面右上方的账号图标，单击accesskeys。
    - 在安全提示页面，选择获取主账号或子账号的AccessKey。
    - 获取账号AccessKey。
- 在IntelliJ IDEA菜单栏中选择File > Settings，在Settings对话框左侧的导航栏中选择Alibaba Cloud Toolkit > Accounts。
- 在Accounts界面中填入获取的AccessKey ID和AccessKey Secret，并单击OK。


# 部署应用到Linux服务器
- 添加服务器。
    - 在IntelliJ IDEA顶部菜单栏中选择Tools > Alibaba Cloud > Alibaba Cloud View > Host。
    - 在弹出的Host页签中单击Add Host。
    - 在Add Host对话框中设置Host List、Username、Password和Tag等参数，完成后单击Add。
    - 完成参数设置后，可以单击Test Connection来测试是否能成功连接服务器。
- 部署应用。
- 在IntelliJ IDEA顶部菜单中选择Alibaba Cloud > Deploy to Host...。
- 在Deploy to Host对话框设置部署参数，然后单击Run。
- 想要修改上面运行Host，只要在idea上面运行的地方修改即可。

参数对应表：

|参数|描述|
|-|-|
|File|Maven Build：若当前工程采用Maven构建，可以直接构建并部署。<br/>Upload File：若当前工程不是采用Maven构建，或在本地已存在打包好的部署文件，可以选择并上传本地的部署文件。<br/>Gradle Build：若当前工程采用Gradle构建，选择此项来构建并部署。|
|Target Host|在下拉列表中选择Tag，然后在该Tag中选择要部署的服务器。|
|Target Directory|输入在服务器上的部署路径，如/root/tomcat/webapps。|
|Befor lauch|最开始执行的东西，编译打包|
|Before deploy|上传文件前执行的命令，例如停应用和备份。|
|After deploy|上传文件后执行的命令，起应用|
|Open Terminal Commmand|在执行之后执行，可以做日志输出。|

# 打包
支持外部运行文件
- 在Befor lauch中点击```+```，选择Run External Tool，添加外部执行程序。
- 这里我做的是，指向一个bat文件，增量文件包由bat去打包生成。