---
title: spring加载对象问题（坑）
categories: 知识点
tags: 
	- java
---

### 父类子类属性传递问题，外带懒加载问题
#### 父类子类属性->权限问题
| 作用域 | 当前类 | 同一package | 子孙类 | 其他package |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| public | √ | √ | √ | √ |
| protected | √ | √ | √ | × |
| friendly/default | √ | √ | × | × |
| private | √ | × | × | × |
<!-- more -->
#### 遇到的坑
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子类和父类相同的属性对象时，并且用getter和setter方法进行spring管理。子类单独调用子类方法，对象可以使用，父类单独调用父类方法，属性对象可以使用，唯独子类调用父类的方法是，父类的属性对象无法使用，空指针。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子类衍生的父类和单独的父类不是一个对象，那么是不是可以理解成，子类的属性父类是拿不到的，在向上转型时
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其原因未探究出来。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解决方法：
1. 删除子类的属性对象，删除子类属性对象的getter和setter，对父类的属性对象的访问权限外放，子类调用父类方法，对属性对象可以拿到。
2. 父类对象纯抽象化，不做业务处理，并在配置的时候，bean标签加上abstract="true"，不进行实例化。
3. 子类不调用父类方法。

#### 懒加载
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒加载，顾名思义，只有用的时候才会加载。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在spring中，配置懒加载优先级：
```
<beans />                <bean />            immediately  
<beans />                <bean lazy-init="true" />   lazy      
<beans />                <bean lazy-init="false"/>   immediately           
<beans default-lazy-init="true"/>  <bean />          lazy  
<beans default-lazy-init="true"/>  <bean lazy-init="true" />     lazy  
<beans default-lazy-init="true"/>  <bean lazy-init="false" />    immediately  
<beans default-lazy-init="false"/>  <bean />             immediately  
<beans default-lazy-init="false"/>  <bean lazy-init="true" />    lazy  
<beans default-lazy-init="false"/>  <bean lazy-init="false" />   immediately  
```

#### 其他
spring早起是默认懒加载的，在版本迭代和维护之后，默认配置已变成容器创建时加载，所以不配置懒加载的话，项目启动不是很快。