---
title: mysql 报错记录 ONLY_FULL_GROUP_BY
date: 2021/06/15
tags: 
    - mysql
---

# 报错如下
```
Expression #2 of SELECT list is not in GROUP BY clause and contains 
nonaggregated column ‘sss.month_id’ which is not functionally 
dependent on columns in GROUP BY clause; this is incompatible with 
sql_mode=only_full_group_by
```
问题出现的原因：
MySQL 5.7.5及以上功能依赖检测功能。如果启用了ONLY_FULL_GROUP_BY SQL模式（默认情况下），MySQL将拒绝选择列表，HAVING条件或ORDER BY列表的查询引用在GROUP BY子句中既未命名的非集合列，也不在功能上依赖于它们。（5.7.5之前，MySQL没有检测到功能依赖关系，默认情况下不启用ONLY_FULL_GROUP_BY。有关5.7.5之前的行为的说明，请参见“MySQL 5.6参考手册”。）以下解决方案并不是最终解决方案，只是屏蔽了报错，但问题依然存在。如有好的解决方案望告知谢谢！

# 方法一
```SQL
select @@global.sql_mode
//查询结果 ： ONLY_FULL_GROUP_BY,STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION
```
去掉ONLY_FULL_GROUP_BY，重新设置值。
```SQL
set @@global.sql_mode 
=’STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION’;
```

# 方法二
找到mysql 配置文件设置
```
sql_mode=STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION
```
如果报错可执行如下命令
```SQL
show variables like "sql_mode";
set sql_mode='';
set sql_mode='NO_ENGINE_SUBSTITUTION,STRICT_TRANS_TABLES'
```

# 方法三
MySQL有any_value(field)函数，他主要的作用就是抑制ONLY_FULL_GROUP_BY值被拒绝

官方有介绍，地址：https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/miscellaneous-functions.html#function_any-value

我们可以把select语句中查询的属性（除聚合函数所需的参数外），全部放入any_value(field)函数中；

例如：select name,any_value(sex) from test_table group by name

这样sql语句不管是在ONLY_FULL_GROUP_BY模式关闭状态还是在开启模式都可以正常执行，不被mysql拒绝。

# 方法四
跟orcale一样，只查group by的字段，或者不用group by，用limit 1做去重。