---
title:  hexo指令
categories: hexo
tags: 
	- hexo
---
 <meta name="referrer" content="no-referrer" />
### init
```
$ hexo init
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新建一个网站。如果没有设置 folder ，Hexo 默认在目前的文件夹建立网站。
<!-- more -->
### new
```
$ hexo new [folder]
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新建一篇文章。如果没有设置 layout 的话，默认使用 _config.yml 中的 default_layout 参数代替。如果标题包含空格的话，请使用引号括起来。

### generate
```
$ hexo generate [layout] <title>
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生成静态文件。
#### 参数
* -d, --deploy	文件生成后立即部署网站
* -w, --watch	监视文件变动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;该命令可以简写为
```
$ hexo g
$ hexo g -w 常用这个
$ hexo g -d
```
### publish
```
$ hexo publish
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发表草稿。

### server
```
$ hexo server
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启动服务器。默认情况下，访问网址为： http://localhost:4000/。

#### 参数
* -p, --port	重设端口
* -s, --static	只使用静态文件
* -l, --log	启动日记记录，使用覆盖记录格式

### deploy
```
$ hexo deploy
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;部署网站。

#### 参数
* -g, --generate	部署之前预先生成静态文件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;该命令可以简写为：
```
$ hexo d
$ hexo d -g
```

### render
```
$ hexo render <file1> [file2] ...
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渲染文件。

### 参数
* -o, --output	设置输出路径

### migrate
```
$ hexo migrate <type>
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从其他博客系统 迁移内容。

### clean
```
$ hexo clean
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清除缓存文件 (db.json) 和已生成的静态文件 (public)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在某些情况（尤其是更换主题后），如果发现您对站点的更改无论如何也不生效，您可能需要运行该命令。

### list
```
$ hexo list <type>
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;列出网站资料。

### version
```
$ hexo version
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示 Hexo 版本。


### 安全模式
```
$ hexo --safe
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在安全模式下，不会载入插件和脚本。当您在安装新插件遭遇问题时，可以尝试以安全模式重新执行。

### 调试模式
```
$ hexo --debug
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在终端中显示调试信息并记录到 debug.log。当您碰到问题时，可以尝试用调试模式重新执行一次，并 提交调试信息到 GitHub。

### 简洁模式
```
$ hexo --silent
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐藏终端信息。

### 自定义配置文件的路径
```
$ hexo --config custom.yml
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自定义配置文件的路径，执行后将不再使用 _config.yml。

### 显示草稿
```
$ hexo --draft
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示 source/_drafts 文件夹中的草稿文章。

### 自定义 CWD
```
$ hexo --cwd /path/to/cwd
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自定义当前工作目录（Current working directory）的路径。

